los hospitales en la franja de gaza
vuelven a estar bajo fuego de las tropas
israelíes uno de ellos al shifa el
hospital más grande de gaza donde se
refugian decenas de miles de personas el
gobierno israelí dice que miembros de
jamá se ocultan en esas instalaciones
con esto comenzamos los saluda Silvia
Cabrera desde Berlín
titulares el Ministerio de salud de gaza
la OMS y la media luna roja Palestina
denunciaron ataques del ejército israelí
contra varios hospitales y una escuela
en el norte de gaza que dejan víctimas
mortales Israel afirma que matará a
comandos de jamás que disparen desde
hospitales en otros temas el presidente
del gobierno español Pedro Sánchez se ha
asegurado este viernes una investidura
por mayoría absoluta tras cerrar
acuerdos con los dos últimos partidos
nacionalistas que quedaban por pactar la
derecha en España ve el acuerdo como una
traición para que Pedro Sánchez
permanezca en el poder a Costa de hacer
concesión
que prometió no hacer a los partidos
nacionalistas especialmente
catalanes cirujanos de Nueva York
realizan el primer trasplante de ojo
completo en el mundo en una persona viva
todavía no se sabe si el paciente
recuperará la visión pero es un logro en
la búsqueda de curar la
[Música]
ceguera la Cruz Roja advirtió de que el
sistema sanitario de gas se encuentra a
punto de colapsar de acuerdo a buceros
de jamás que controlan ese sistema
sanitario misiles israelíes impactaron
al shifa el mayor hospital de la zona
los ataques obligaron a miles de
personas que se refugiaban allí a
desplazarse hacia el sur fuentes de
jamás aseguraron que más de 11,000
personas han muerto en gaza Mientras que
el número de heridos ya alcanza los
27500 desde que comenzó el conflicto
Israel no ha confirmado el ataque pero
afirmó que sus fuerzas se encuentran
activas cerca del hospital bajo el que
sitúan puestos de Mando de jamás al
igual que bajo otros edificios
anexos Mientras tanto el paso de rafá al
sur de la franja que había sido
reabierto el pasado primero de noviembre
para dar acceso a Egipto a personas de
otras nacionalidades y a pacientes de
urgencia palestinos permanece de momento
cerrado los combates en la franja de
gaza continúan con la misma ferocidad
más muertes más gente huyendo miles de
personas en su mayoría a pie evacuaron
el viernes el norte de la asediada
franja de gasa hacia el sur el
sufrimiento de la población aumenta día
a día la entrega de ayuda humanitaria
por el paso fronterizo de rafaj que
conecta a la franja con Egipto sigue
siendo lenta y la desconfianza mutua
alta permitimos la entrada de ayuda
humanitaria gaza por pedido del gobierno
estadounidense y en coordinación con
Egipto la ONU y otros actores
relevantes quiero ser muy claro como
veamos que jamás usa la ayuda
humanitaria que viene a través de Rafa
la vamos a
[Música]
interrumpir el Primer Ministro israelí
benjam netanyahu habló en televisión
estadounidense sobre el tiempo después
de este
conflicto tenemos que ver una gasa
desmilitarizada desradicalizacion
estado de Estados Unidos Anthony blinken
De hecho abas expresó su voluntad de
volver a asumir el control de gaza en
2007 jamás asumió el poder en la franja
y desde entonces la autoridad de abas
quedó limitada exclusivamente al
territorio de sis Jordania amos ahora
con mikel all estarán desde Jerusalén
mikel jamás denuncia la muerte de más de
una decena de personas en el ataque al
hospital más grande de gaza el ejército
israelí no se ha pronunciado hasta el
momento sobre su participación en esta
operación Qué se sabe hasta
ahora el ejército de Israel acusa a
jamás de tener su principal base de
control su principal centro de
operaciones y de inteligencia bajo eh lo
que es el subsuelo del hospital de alifa
que es el gran centro de referencia
médico en toda la franja y ahora mismo
eh lo que tenemos es por un lado esa
acusaciones por parte del ejército de
Israel y por otro lado las palabras del
propio director del centro de al shifa
que acusa a los israelíes de haber
declarado la guerra abierta a los
hospitales ya que además de al shifa
otros dos centros rantisi y al cutz
también están rodeados por los tanques y
hace escasos minutos desde la media luna
roja han denunciado precisamente un
ataque directo contra la unidad de
cuidados intensivos en el hospital de
alcu eh tenemos esas dos versiones por
un lado la que dicen los israelíes que
ellos mantienen que que jamás tiene
escondidos a sus milicianos y a sus
centros de operaciones bajo bajo los
hospitales que los utilizan como
tapadera y por otro lado tenemos lo que
nos dicen los médicos des el Ministerio
de salud caza y hay que tener en cuenta
también que los hospitales como las
escuelas en la franja se han convertido
desde el 7 de octubre además de lugar
para miles de heridos y enfermos lugar
de donde se están intentando Buscar una
zona seguro miles de familias
desplazadas por los combates Bueno como
tú dices Mel hay miles de personas allí
fugadas en el hospital de al shifa el
más grande de gaza y el ejército israelí
dice que también podría haber
terroristas Qué pruebas ha aportado
hasta
ahora el ejército de Real realizó una
una rueda de prensa dirigida a la
comunidad internacional en la cual pues
mostró una serie de de gráficos de
imágenes para para intentar probar que
que había una red de túneles bajo el
hospital de de alifa y también mostró
otros dos centros en los cuales supuest
amente también los milicianos de jamá
los estarían empleando para realizar
ataques contra el ejército eh Son Esta
es la versión que nos ha dado el el
ejército de Israel desde el hospital de
de al shifa hicieron una invitación a
una delegación internacional para que
fuera y comprobara por sus propios ojos
que que esto es falso que esto no es así
el director del hospital lo niega cada
día y pero desde el lado Israel lo
tienen lo tienen clarísimo y por eso sus
tanques han llegado hasta las mismísimas
puertas hoy se se ha atacado lo que es
la zona donde está el ambul
del hospital de de alifa y y por eso se
ha producido un Éxodo masivo las
imágenes que hemos visto hoy en el
corredor de saladino en esa ventana de
cu horas que abre el ejército de Israel
para que los civiles vayan del Norte al
sur las imágenes de hoy son Realmente
impactantes por eso porque muchas de
esas familias que estaban hasta ahora a
las afueras de digamos en el perímetro
de al shifa han hecho han cogido las
pocas pertenencias que tenían y se han
ido porque se han dado cuenta que que la
guerra llega ya a este hospital bueno Y
mientras tanto Mel sig las negociaciones
nacionales para tratar de poner fin a la
guerra el presidente egipcio Y el Emir
de Qatar se reunieron en El Cairo este
viernes para revisar los esfuerzos para
lograr un cese de hostilidades en gaza
ha trascendido algo esta reunión
podríamos pensar que Israel pueda
aceptar un cese del fuego indefinido
visto lo
visto indefinido desde luego que no lo
que yo creo que está sobre la mesa
simplemente es un un alto el fuego
digamos temporal a cambio de la
liberación de reenes pero benyamin eta
es muy claro insiste por activa y por
pasiva que no va a haber alto el fuego
hasta que jamás libere a todos los
reenes eso es lo que dice el Primer
Ministro Aunque como dices hay un
proceso negociador abierto hoy El Cairo
sin duda ha sido la la capital de las
negociaciones por un lado al alto nivel
político entre entre el máximo dirigente
de Qatar y el presidente alisi pero
también hay que recordar que hoy en El
Cairo hab una cita muy importante entre
el liderazgo de jamás en el extranjero
eh Jet masal y Ismael jille con el jefe
de la inteligencia de los servicios
secretos egipcios con lo cual hemos
tenido esta doble reunión de momento no
se nos ha dado ninguna ninguna
información pero en medios saudíes como
la cadena al arabía ha informado que el
el acuerdo en el cual se estaría
hablando hoy eh podría consistir en la
liberación de 100 reenes a cambio de de
de la liberación de de 100 prisioneros
palestinos de seguridad eh No lo sabemos
cada día eh están saliendo nuevos datos
ayer decía ajata islámica que estaba
dispuesto a liberar dos reenes jamás ha
dicho que está dispuesto a liberar a 12
eh De momento hay que tener mucha
cautela el proceso negociador está
abierto pero lo que está priorizando
Israel sobre todo las cosas es su
operación militar llegar hasta ese
cuartel general de jamás que ellos
consideran que está bajo el hospital de
alifa Y eso está siendo ahora mismo la
prioridad no la negociación por los
cautivos claro Muchísimas gracias mikel
ya estarán desde
Jerusalén cambiamos de tema ahora el
presidente del gobierno español Pedro
Sánchez ha llegado a un acuerdo con los
últimos partidos nacionalistas que
quedaban por pactar consigue así la
mayoría necesaria para seguir gobernando
los concesiones o las concesiones
socialistas especialmente a los
nacionalistas catalanes han generado
descontento entre amplios sectores del
país miles de personas llevan días
saliendo a las Calles contra la amnistía
pactada por ambos para los políticos y
activistas Implicados En el intento de
secesión de los separatistas catalanes
hace ahora 6 años la votación sobre la
candidatura de Sánchez está prevista
para la próxima
cuarta noche de protestas en las calles
de Madrid grupos de extrema derecha se
enfrentan a la
policía horas después de que Pedro
Sánchez presidente del gobierno en
funciones llegara a un acuerdo de
amnistía con el partido separatista
Catalán juns a cambio de respaldar a su
nuevo
gobierno la decisión ha enfurecido a un
gran número de votantes
espñoles nos ha votado a favor de la
amnistía con lo cual incluso los
votantes socialistas han sido engañados
hay muchos socialistas que han sido
engañados y no les han preguntado al
pueblo español si queríamos una amnistía
a favor de Cataluña y como no la
queremos nos sentimos
engañados gobierno ha decidido
perar delincuentes que intentaban romper
la unidad del
país porque por conseguir siete votos
para una legislatura que ni siquiera
saben cuánto va a
durar el líder de la oposición
conservadora también condenó la
concesión de una amnistía para los
condenados por el proceso
independentista Catalán que culminó en
2017 con una declaración de
Independencia
unilateral
ningo que los agravan
todos pero el acuerdo fue muy bien
acogido por uno de los protagonistas del
intento de secesión El Líder deun
Carles ahora un potencial artífice del
próximo gobierno habl donde vive un
exilio
[Aplausos]
autoimpuesto acuerdo contiene la ley de
amnista con la voluntad
compartida fuera a nadie de los que
hayan sufrido persecución de la forma
que sea penal administrativa económica
por la mera contribución al proceso de
independencia de
Cataluña los socialistas califican el
acuerdo de oportunidad histórica para
resolver un conflicto también evitará
unas nuevas elecciones pero está
despertando un profundo resentimiento en
la sociedad
Española y por esto conectamos ahora en
Madrid con nuestro colega Carlos
marlasca Carlos Sánchez Ya tiene los
apoyos para renovar su mandato Pero la
agitación social y política no parece ir
a calmarse a corto plazo qué escenarios
posibles se abren de Cara a la
investidura Qué tal Buenas tardes por
octavo día consecutivo Hoy hay
convocadas en alrededor de una ventena
de ciudades españolas protestas frente a
la sede del partido socialista este
domingo el partido de la oposición el
partido popular ha convocado una gran
protesta en la Puerta del Sol a las 12
de la mañana pero no parece que ninguna
de estas muestras de desafecto vaya a
poder obstaculizar la investidura de
Pedro Sánchez la mayoría de medios de
comunicación señalaba que es probable
que este lunes la presidenta del
Congreso francina armengol marque las
fechas para la investidura del
presidente para esa misma semana para la
semana que viene habrá que ver qué
ocurre después han sido varios los
gobiernos regionales como el de
cantabria o el de Castilla la Mancha que
han anunciado recursos contra esa ley de
amnistía pactada con js y eh
asociaciones de jueces y abogados
también han mostrado su descontento por
ese pacto pero ninguna de estas
situaciones parece que vaya a poder
impedir que este mismo mes España tenga
presidente bueno los apoyos de los
nacionalistas vascos de pnb y de
coalición canaria normalmente aí a los
conservadores cierran los últimos votos
necesarios pero Sánchez se queda con con
una mayoría que a priori parece bastante
inestable la pregunta para muchos es
cuánto durará se han Unido garantías a
los pactos de de gobierno para
garantizar la
estabilidad esa pregunta que comentabas
es francamente imposible de responder no
se sabe cuánto va a durar esta
legislatura lo que sí que podríamos
aventurar es que va a ser una
legislatura inestable O al menos difícil
para Pedro Sánchez la inclusión de
varios grupos independentistas dentro de
los apoyos hace que por ejemplo esquerra
republicana y juns vayan a mantener una
lucha interna por Mostrar un perfil alto
sobre todo de las elecciones de Cara a
las elecciones catalanas de 2024 y lo
mismo ocurre con los partidos vascos con
el pnv y bildu con lo cual no va a ser
una legislatura fácil hoy mismo la
presidenta de juns Laura borras
aseguraba que la legislatura duraría lo
que durase la palabra de Pedro Sánchez
Así que todo dependerá de cómo se lleven
a cabo esos acuerdos en cuanto a las
garantías depende de cada pacto
alcanzado con siete formaciones en total
eh Y de cómo se desarrollan por ejemplo
hablabais antes de la del pnv ese
acuerdo contempla un calendario muy
ajustado y también la creación de una
comisión para que cada 6 meses se vaya
revisando el cumplimiento de eh de los
epígrafes entonces eh las garantías
están dentro de cada pacto pero depende
en gran medida eh de cómo se desarrolle
eh estos acuerdos y lo que contiene
claro Muchísimas gracias Carlos marlasca
desde
Madrid economía ahora con Andrés blumen
crans qué tal Andrés qué tal Silvia
vamos a hablar del mercado de bebidas
espirituosas en nuestra región y un
desarrollo muy interesante porque la
débil demanda de los consumidores
principalmente en América Latina y en el
Caribe ha reducido las previsiones de
beneficios del mayor productor mundial
de bebidas alcohólicas hablamos de la
empresa daigo estea grupo empresarial
con sede en Reino Unido ha emitido una
alerta de beneficios para la primera
mitad del año que viene derrumbando de
paso el valor de sus acciones en más de
un 10% daigo propietaria de marcas como
El Whisky Johnny Walker el Bot cas
smirnov o la cerveza guines difundió un
panorama materialmente débil en América
Latina y el Caribe región que representa
cerca del 11 por de su negocio otros
productores se hicieron eco de la caída
ya que con la subida de la inflación los
consumidores se de por marcas más
baratas y de este asunto vamos a hablar
por supuesto con nuestra corresponsal
financiera Ana Nieto Ana cuéntanos qué
detalles ha dado el grupo de igo del
pinchazo de ventas que esperan en
América Latina y en el
Caribe la previsión de la empresa de que
hace de jb y Johnny Walker era que los
resultados mejorará en el primer
semestre fiscal del año 2024 Pero eso no
va a ocurrir como han dicho hoy en su
prof Warning porque las ventas en
América Latina y en el Caribe van a caer
un 20% lo que sin duda Va a presionar a
la baja sus beneficios las empresas la
empresa habla de previsiones económicas
negativas que resultan en un menor
consumo y lo cierto Es que muchas
eh oficinas de estudio incluido el fondo
monetario internacional han rebajado sus
previsiones de crecimiento para 2023 y
para 2024 pero el problema es que se
viene de un escenario de fuertes ventas
de bebidas eh de alcohol y no se ha
podido eh rebajar un inventario que
estaba pensado para un mercado que era
muchísimo más alto del que se va a tener
ahora es un ajuste de ventas que aún se
tiene que procesar que es producto de
las muchas irrupciones que ha generado
la covid y todos los vienes económicos
que ahora mismo van encaminados a un
menor crecimiento a esto se suma el
cambio de gustos y algo que han notado
las las otras empresas del sector los
Los Altos precios están disolviendo a
muchos bebedores o beben cosas más
baratas o no beben
Ana y se percibe en el resto de los
mercados esta debilidad en las ventas de
alcohol de marcas que creíamos hasta
ahora resilientes a los vienes
económicos de acuerdo con lo que dice
ahora la empresa en este profit Warning
no la situación es más moderada en el
resto del mundo de hecho para
Norteamérica se espera una mejora
gradual del mercado en la primera mitad
del año 2024 y explican que la
distribución está más o menos en línea
con los niveles regulares también se
esperan mejores ventas en África ahora
bien en Europa y en Asia aunque se
mantendrá el crecimiento va a ser menor
que en este último semestre del año 2023
y por ejemplo hablando de Asia se
refieren al menor crecimiento en China
se espera una mejora más equilibrada
para la segunda mitad del año que viene
pero Esto va a depender de una economía
en la que que hay muchísimas
incertidumbres y cuando hay muchas
incertidumbres en la economía
normalmente esto pasa factura al consumo
discrecional Es decir el que no se hace
por obligación Ana Nieto rodeada de
barriles de buen whisky gracias y buen
fin de
semana
igualmente y aquí en Europa la comisión
europea ha añadido a meta la matriz de
Facebook y a Snap la propietaria de
Snapchat a la creciente lista de
empresas tecnológicas las que está
investigando en relación con contenidos
ilegales la comisión europea comunicó
que ha enviado requerimientos formales a
meta y a Snap sobre las medidas que
aplican para proteger a los menores en
el uso de sus aplicaciones el jueves la
comisión ya había abierto
investigaciones similares contra YouTube
y contra
tiktok Bruselas aumenta la presión sobre
los gigantes de las redes sociales que
en respuesta empiezan a diseñar sus
propias estrategias y nos va a contar
más José David Navarro desde la bolsa de
frankfort José lo primero como veíamos
esta misma semana son cuatro las
compañías que comenzarán a ser
investigadas por Bruselas Cuáles son los
aspectos vinculados con la protección a
los menores que más
preocupan Hola Andrés qué tal Pues los
dos áreas que más preocupan a las
autoridades europeas son la Salud Mental
por supuesto de los menores y también la
salud física en ese requerimiento de más
información a estas cuatro compañías que
vosotros adelantaba les piden por
ejemplo uno de los requisitos es
preguntarles que qué control de de
riesgos han preparado en el caso de que
la situación para la seguridad como les
decía de los datos y de la protección de
la Salud Mental y física de los menores
vayan estas plataformas a peor estas
plataformas han hecho algunos cambios en
los últimos meses para ir adaptándose
poco a poco por ejemplo meta restringe
la posibilidad de que los eh adultos
mayores de edad eh vía directo mensajes
directos a a usuarios menores de edad
una forma que explica la compañía
también es una vía para evitar o reducir
la extorsión los casos de extorsión eh
sexual pero también hay algunas
plataformas como es el caso de tiktok
que reduce el tiempo inicial en el que
los menores pueden pasar en la en la
plataforma bueno son algunos de los
cambios Andrés que se han ido eh
Estableciendo pero ahora serán las
autoridades europeas las que tendrán que
dictaminar si estos cambios que se han
hecho son o no
suficientes José estamos hablando de
empresas que ganan fortunas con
publicidad ante las nuevas normas en
Europa que son más estrictas con la
protección de datos Cómo están
reorganizando las
redes está creciendo Andrés ahora un
nuevo nueva modalidad no de estos
servicios en inglés se llama Pay or
consent es decir paga o consciente que
utilicen tus datos para generar
beneficios eh publicitarios aquí en
Europa ya desde este mes de noviembre
las personas que intenten utilizar o que
hayan ya utilizado por ejemplo la
aplicación Instagram han recibido el
mensaje no de que tienen que decidir a
partir de ese momento si quieren pagar
unos 13 por el servicio mensual de
utilizar Facebook o Instagram o
consienten que se utilice sus datos como
decíamos para generar eh servicios eh
publicitarios es una modalidad que según
las compañías dicen que está aceptada
por el tribunal de justicia de la Unión
Europea como dar el consentimiento
Expreso y válido de que pueden utilizar
tus datos para generar
beneficios José David Navarro en la
bolsa de frankfort gracias buen fin de
semana sigue ahora mi compañera Silvia
Cabrera Gracias Andrés vamos nosotros
ahora con un resumen de otras noticias
importantes de esta jornada la ONU
alertó de una escalada del conflicto
entre el ejército y los paramilitares en
Sudán la entidad Indicó que más de 800
personas fueron asesinadas por la
milicia en carfour recientemente la
mayoría de las víctimas eran refugiados
que huían de la violencia se estima que
más de 10,000 personas fueron asesinadas
en 7 meses del
conflicto el presidente de Estados
Unidos Joe biden y su homólogo chino chi
jin pin mantendrán conversaciones
durante la Cumbre de cooperación
económica hacia Pacífico de la próxima
semana Serán las primeras conversaciones
cara a cara entre las dos superpotencias
en un
año y cirujanos de Nueva York han
realizado el primer transplante del
mundo de un ojo humano entero en una
intervención quirúrgica que duró 21
horas restauraron grandes partes de la
cara y le trasplantaron el ojo de un
donante el paciente había perdido la
mayor parte de la cara al tocar
accidentalmente un cable de alta tensión
en
2021 en esta sala de operaciones se hace
historia doctores de un centro médico de
Nueva York transplantan un ojo humano
completo algo que se había hecho
anteriormente en ratones con un éxito
limitado pero esta es la primera vez que
se realiza en humanos tan solo haber
transplantado un ojo es un enorme avance
es algo que durante siglos no habíamos
imaginado pero nunca se había llevado a
cabo el paciente Aaron James era
instalador de líneas eléctricas de alta
tensión pero en 2021 su vida cambió tras
recibir una descarga eléctrica de 7200 V
cuando su cara tocó accidentalmente un
cable sobrevivió sufrió graves lesiones
en el ojo izquierdo gran parte del brazo
izquierdo y la mayor parte de la cara
uno de los cirujanos plásticos me dijo
que James probablemente no recuperaría
la habla no volvería a comer por sí
mismo y que quizá estaría conectado a un
respirador el resto de su
vida la intervención que duró 21 horas
consistió en trasplantar todo el ojo
izquierdo y partes de la cara de un
único
donante ahora cortamos el nervio atrás y
los vasos sanguíneos en la parte
posterior el ojo fue llevado a su
posición conectamos el nervio óptico y
luego los vasos sanguíneos a la arteria
y vena oftálmica para suministrar de
sangre la arteria central de la retina
en todo el
ojo según los expertos médicos las
pruebas hechas tras el trasplante han
sido muy
positivas estoy muy
impresionado el hecho de que el ojo esté
vivo y se vea saludable es muy
especial no decimos que vayamos a
devolverle la visión pero estamos a un
paso más
cerca aún si no puedo volver a ver en
realidad después del accidente ni
siquiera tenía un ojo Así que tal vez se
haya aprendido algo para ayudar a la
siguiente persona así es como se
comienza Hay que empezar en alguna parte
de momento las resonancias magnéticas
muestran una actividad cerebral confusa
los cirujanos dicen que podría tardar
meses hasta que se sepa si Aaron James
recuperará la
visión Bueno ahora una última nota
relacionada con el cambio climático que
nos da algo de Esperanza también la
deforestación de la selva de La Amazona
se redujo un 22 en un año según la
ministra brasileña de medio ambiente
Marina Silva entre julio del 2022 y
agosto del 2023 se talaron aún pese a
todo 9000 km cu de Selva el gobierno
brasileño quiere detener por completo la
deforestación para el año
2030 la selva tropical es considerada el
más importante estabilizador para la
conservación del clima global sin
embargo existen fuertes intereses
económicos en la industria agrícola
mader y minera que se oponen a su
protección y con esto terminamos nuestro
informativo Muchísimas gracias por
habernos acompañado les recordamos que
todas las informaciones que ustedes
vieron acá en esta emisión también las
pueden buscar y ampliar en nuestras
redes sociales hasta
[Música]
luego